(成) <如膠似漆>像漆和膠那樣地緊密黏著。比喻感情的堅固或親密。語本《韓詩外傳》卷九。△「水乳交融」
好像花朵、錦緞那般耀眼華麗。比喻衣著華麗。《二十載繁華夢》第三回：「那香屏自從嫁了周庸祐，早卸了孝服，換得渾身如花似錦。」亦比喻風景或前程美好、光明。如：「在此如花似錦的春日裡，何不結伴出外踏青？」
本指學生跟隨老師的腳步。語本《莊子．田子方》：「夫子步亦步，夫子趨亦趨，夫子馳亦馳。」用以形容事事仿傚或追隨別人。如：「我們若老是跟在先進國家的後面亦步亦趨，永遠不會有自己的成就。」也作「一步一趨」。
喧譁嘈雜，塵沙飛揚。今多用為傳聞四起，議論紛紛的意思。亦可指極為猖狂、囂張之意。語本《左傳．成公十六年》。 例當前社會關說的風氣甚囂塵上，政府當局應設法杜絕。
好像花和玉般的美好。比喻女子美麗出眾。 例她長得如花似玉，不知有多少男人為她著迷。
 1: 比喻反覆無常。 例對他翻雲覆雨的手段，我不知該如何因應？ 2: 形容男女間床笫之事。常用於古典小說中。
指女子未出嫁。語本《樂府詩集．卷四十七．清商曲辭四．無名氏．清溪小姑曲》。 例她年近四十，猶是小姑獨處！
子女侍奉父母的日常儀節。參見「昏定晨省」條。宋．陸游〈上殿劄子〉：「所謂悅親之道，非薦旨甘，奉輕暖也，非晨昏定省，冬夏溫凊也。」《紅樓夢》第三六回：「不但親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他的便了。」
蠻橫放肆，不遵循法度。 例若不是倚靠著上司給他撐腰，他怎敢如此飛揚跋扈？
比喻奢侈浮華的享樂生活。 例紙醉金迷的生活容易腐蝕人心。
崢嶸，山勢高峻突出的樣子。頭角崢嶸形容年輕人才華洋溢，能力出眾。 例這位年輕人談吐不俗，假以時日必是頭角崢嶸，出類拔萃。
江河之水，源於雪山。春夏冰雪溶則水盛；秋冬冰雪漸凝，江河水則漸少。比喻情況日漸衰微，一天不如一天。 例自從新市區興建完工後，舊街的繁榮景象，就江河日下，不復當年。
憑藉自己的力量養活自己。 例他大學四年都是自食其力，半工半讀完成的。
比喻忍受痛苦而堅持到底。 例他咬緊牙關，矢志再苦的日子都要撐過去。
高過一般的等級，無人可比。 例憑著他一身超群絕倫的技藝，還怕找不到工作嗎？
飲食無法辨別味道。形容憂慮煩躁或忙碌勞累的樣子。 例他近來心事重重，即使佳餚當前，也食不知味，不知在憂愁什麼。
比喻所做之事或所說的話毫無根據，憑空揣測。 例社會上多的是喜歡捕風捉影，造謠生事的人。
像冰那樣清淨，像玉那樣純潔。比喻人的品行高潔。 例保有冰清玉潔的品格，來去分明，而不隨波逐流，這是讀書人所應具有的操守。
(成) <八面玲瓏>形容屋子四面八方敞亮通明。語本唐．盧綸〈賦得彭祖樓送楊宗德歸徐州幕〉詩。後用「八面玲瓏」形容人言行手段，十分巧妙，處世圓融。△「面面俱到」
(成) <別有用心>另有企圖或目的。《二十年目睹之怪現狀》第九九回：「王太尊也是說他辦事可靠，那裡知道他是別有用心的呢？」
(成) <外弛內張>表面輕鬆、鬆弛，實際上卻是緊張、急迫。如：「比賽尚未開始，兩隊人馬就已呈現外弛內張的氣氛了。」
(成) <一時之選>當世傑出的人才。唐．張說〈贈太州刺史楊公神道碑〉：「年十三調太宗挽郎，尋補潞王典籖，大夫門子，執紼橋山，王國詞人，曳裾睢苑，皆一時之選也。」《東周列國志》第六一回：「張老篤信有智，祈午臨事鎮定，臣父匄能識大體，皆一時之選。」也作「一時之秀」。
(成) <浩如煙海>廣大繁多。形容書籍、文獻資料等非常豐富。《清史稿．卷三七四．戴敦元傳》：「書籍浩如煙海，人生豈能盡閱？」
(簡) <滄海桑田>大海變為桑田。比喻世事多變，人生無常。語本《太平廣記．卷六十．麻姑》。 例他旅居海外多年後，返鄉探親，然而已是滄海桑田，人事全非。
(修) <人生如寄>比喻人生短促，有如暫時寄居於世間。三國魏．曹丕〈善哉行〉：「人生如寄，多憂何為？今我不樂，歲月如馳。」《北史．卷九二．恩幸傳．韓鳳傳》：「更可憐人生如寄，唯當行樂，何用愁為？」也作「人生若寄」。
(成) <殫精竭慮>殫，竭盡。「殫精竭慮」指竭盡精力與思慮。＃語本唐．白居易〈策林一．策頭〉。
(成) <愚公移山>傳說北山愚公苦於家門前有太形、王屋二山阻攔出路，因而率領子孫挖掘土石，決心鏟平二山。典出《列子．湯問》。後用「愚公移山」比喻努力不懈，終能達成目標。或比喻效率不佳。
(成) <光風霽月>霽月，指雨後的明月。「光風霽月」形容雨過天青後的明淨景象。＃語本唐．無名氏〈楚泊亭〉詩二首之一。後亦用「光風霽月」比喻政治清明，時世太平的局面。或用於形容人品光明磊落。
(成) <一波三折>原指書法中的一捺，筆鋒需作三次轉折，使之曲折多姿。＃語本晉．王羲之〈題衛夫人筆陣圖後〉。後用「一波三折」形容聲音、文章的跌宕起伏多變，或比喻事情進行得曲折不順。
(成) <聲色犬馬>嗜好歌聲、美色、養狗、騎馬等的荒淫享樂。《隋唐演義》第九三回：「可知那聲色犬馬，奇技淫物，適足以起大盜覬覦之心。」也作「狗馬聲色」、「聲色狗馬」。
(成) <充耳不聞>塞住耳朵，裝作沒聽見。※語或本《詩經．邶風．旄丘》鄭玄．箋。後用「充耳不聞」形容拒絕或不願聽取別人意見。△「不聞不問」
蜉蝣天地
不吐不快
