春秋時代齊國管仲和鮑叔牙相交至深。見列子．力命。後用來比喻友情深厚。明．陳汝元《金蓮記》第一四齣：「前與蘇子瞻，山河定誓，本為管鮑之交，名位相傾，頓起孫龐之隙。」
比喻幼年時的友誼。南朝宋．劉義慶《世說新語．方正》：「帝曰：『卿故復憶竹馬之好不？』」
none
none
稱結拜為異姓兄弟姊妹的朋友。古時因為對父執輩需行八拜禮，所以朋友若相交親密如同手足，經過約定，互視對方父執如同自己的親人，即可稱為「八拜之交」。元．王實甫《西廂記．第一本．第一折》：「有一故人姓杜，名確，字君實，與小生同郡同學，當初為八拜之交。」也稱為「八拜為交」、「金蘭之交」。
不拘年歲行輩而結交為友。《梁書．卷三四．張緬傳》：「初未與纘遇，便虛相推重，因為忘年之交。」《三國演義》第一一一回：「陳泰歎服曰：『公料敵如神，蜀兵何足慮哉！』於是陳泰與鄧艾結為忘年之交。」也作「忘年交」、「忘年之好」、「忘年之契」。
語出《史記．卷八一．廉頗藺相如傳》：「卒相與驩，為刎頸之交。」比喻可同生共死的至交好友。明．無名氏《鬧銅臺》第五折：「今在一處，結為刎頸之交，同心合意，生死相護。」明．康海《中山狼》第四折：「真是如膠似漆，刎頸之交。」也作「刎頸交」、「刎頸至交」。
不拘年歲行輩而結交為友。《梁書．卷三四．張緬傳》：「初未與纘遇，便虛相推重，因為忘年之交。」《三國演義》第一一一回：「陳泰歎服曰：『公料敵如神，蜀兵何足慮哉！』於是陳泰與鄧艾結為忘年之交。」也作「忘年交」、「忘年之好」、「忘年之契」。
情意相投的好朋友。如：「他們因性格相近，興趣相合而結為金蘭之交。」
心意相投、至好無嫌的朋友。語本《莊子．大宗師》：「子祀、子輿、子犁、子來……四人相視而笑，莫逆於心，遂相與為友。」《周書．卷二二．柳慶傳》：「機弟弘，……與弘農楊素為莫逆之交。」《北史．卷五四．司馬子如傳》：「膺之既宰相猶子，兼自有名望，所與遊集，盡一時名流，與邢子才、王元景等並為莫逆之交。」也作「莫逆交」、「莫逆之友」。
貧賤時所交往的朋友。或比喻患難知己的朋友。《三國志．卷一六．魏書．杜畿傳》：「且布衣之交，猶有務信誓而蹈水火，感知己而披肝膽，徇聲名而立節義者。」《隋唐演義》第八二回：「臣有一布衣之交，西蜀人士，姓李名白，博學多才。」平民之間相互的交往。《史記．卷八一．廉頗藺相如傳》：「臣以為布衣之交尚不相欺，況大國乎！」有官位者與平民的交往。《梁書．卷五．元帝本紀》：「世祖性不好聲色，頗有高名，與裴子野、劉顯、蕭子雲、張纘及當時才秀為布衣之交。」《東周列國志》第九八回：寡人聞君之高義，願與君為布衣之交。」
