則形容態度蠻橫放縱，不受約束。
形容人言行手段，十分巧妙，處世圓融。
比喻所做的事或所說的話毫無根據，憑空揣測。
比喻客居思親。
物歸原主
比喻有財勢，有手腕，善於社交或鑽營取巧。
形容女子的風采姿容非常優美
形容勤奮戒懼、兢兢業業，不敢 稍有懈怠
(成) 耳旁的鬢髮相互摩擦，形容親暱。※◎語或出《紅樓夢》第七二回。
(成) 藝人遇到合適的場所，就開場表演。＃語出《景德傳燈錄．卷六．江西道一禪師》。後用「逢場作戲」比喻隨事應景，藉機遊戲玩耍一番，並非正經。
(成) 鷹在天空中飛翔。形容天地萬物各得其所，自得其樂。《詩經．大雅．旱麓》：「鳶飛戾天，魚躍于淵」。
比喻事情複雜，不易分解。
比喻遇到良師誠摯教誨的感受。
比喻父母亡故，兒女不得奉養的悲傷。
思念遠方友人之辭。
(成) 有山河為屏障，固守無虞。《左傳．僖公二十八年》：「戰而捷，必得諸侯；若其不捷，表裡山河，必無害也。」唐．楊烱〈益州江縣令任君神道碑〉：「況乎東西海岱，強齊九合之都；表裡山河，全晉三分之圍。」
比喻夫婦和睦。
(成) 形容樂曲高妙。＃語本《列子．湯問》。後亦用「高山流水」比喻知音才懂的音樂。
比喻偷盜行為。
形容人玩弄手段或比喻男女間床笫之事
(成) 形容呆笨不靈活。《醒世姻緣傳》第五六回：「就是泥塑木雕的人，也要有些顯應。」《儒林外史》第六回：「那兩位舅爺，王德、王仁，坐著就像泥塑木雕的一般，總不置一個可否。」也作「木雕泥塑」。
天下太平
喻做事時，隨手而為，毫不費力。
滄海一粟
女子容貌美麗，可與桃花爭豔。後亦用形容景色依舊，而人事已非的感傷
(成) 說話或寫文章不從正面直接說，而是用從旁比喻或暗示來表達。※語或出《聊齋志異．卷一二．新鄭訟》清．但明倫．評。
比喻因同類的不幸遭遇而感到悲傷。
佛寺中早晚報時的鐘鼓。後亦用指一日的時光，或比喻使人警醒的力量
比喻世事變幻無常。
比喻做事拘泥而 不知變通。
形容才華洋溢，能力出眾的年輕人。
千方百慮，蓄意已久。
廣大繁多。形容書籍、文獻資料等非常豐富。
後用「愚公移山」比喻努力不懈，終能達成目標。或比喻效率不佳。
(成) 如同冰一樣清澈晶瑩，如同玉一般潔淨無瑕。比喻品行高潔磊落。語出漢．司馬遷〈與摯伯陵書〉。後亦用於比喻女子堅守貞操
(成) 學道的人容貌莊嚴肅穆。形容外表莊重嚴肅的樣子。語本敦煌變文《維摩詰經講經文》。△「一本正經」
(成) 自己不斷努力向上，永不懈怠。語出《易經．乾卦．象》。
形容拒絕或不願聽取別人意見。
比喻世事多變，人生無常。
(成) 形容虛假而動聽的言語。語出《朱子語類．卷二○．論語．學而篇》。△「甜言蜜語」
(成) 形容人行動果決、快速，迫不及待的樣子。參見「屨及劍及」條。如：「既然有了計畫，就要劍及履及，積極去做。」
比喻把握時機，及時奮起行動。
(成) 盲人不知日的形狀，人告以日形如銅槃，他敲銅槃而有聲；後聞鐘聲，即以為日。又有人告以日光如燭，他摸燭而知形狀；後摸籥，也以為日。典出宋．蘇軾〈日喻〉。後用來比喻認識不確切而產生誤會。宋．王開祖〈儒志編．序〉：「言皆治國修身之要，見匪扣槃捫燭之為，如斯人者，豈易得哉！」
