形容學習、工作不專心
(成) 睫，眼皮上下的細毛。「目不交睫」指眼皮不合攏，即完全不睡覺。比喻人忙碌或心情不安而不能入眠
(成) 形容不惜金錢的豪舉。語出唐．吳象之〈少年行〉。△「一擲百萬」、「揮金如土」
(成) 如同冰一樣清澈晶瑩，如同玉一般潔淨無瑕。比喻品行高潔磊落。語出漢．司馬遷〈與摯伯陵書〉。後亦用於比喻女子堅守貞操
(簡) 指女子未出嫁。語本《樂府詩集．卷四十七．清商曲辭四．無名氏．清溪小姑曲》。 例她年近四十，猶是小姑獨處
(成) 草木迎風傾伏倒。語本漢．司馬相如〈上林賦〉。後用「望風披靡」形容為強大的氣勢所壓倒。
(成) 婦女改嫁。今對於女子結識新的男友，常稱為「琵琶別抱」。清．紀昀《閱微草堂筆記．卷一一．槐西雜志一》：「雖琵琶別抱，已負舊恩，然身去而心留，不猶愈於同床各夢哉。」《廿載繁華夢》第三四回：「妾受老爺厚恩，誓死不足圖報，安肯琵琶別抱，以負老爺，望老爺安心罷。」
(成) 本義是還真是能夠振奮人心。＃語出《東觀漢記．卷八．吳漢列傳》。後用「差強人意」比喻雖然不夠好，但大體上還能讓人滿意。
none
(成) 米如珍珠，柴如桂木。比喻物價昂貴。語本《戰國策．楚策三》。
(成) 雖只一日不見，卻好像隔了好久的時間。比喻思念心切。語本《詩經．王風．采葛》。
(成) 另有企圖或目的。《二十年目睹之怪現狀》第九九回：「王太尊也是說他辦事可靠，那裡知道他是別有用心的呢？」
(成) 望洋，抬頭看的意思。形容因驚奇而仰視發出驚嘆。語本《莊子．秋水》。後用「望洋興嘆」比喻因能力不足而自嘆不如或感到無可奈何。△「無可奈何」、「貽笑大方」
(成) 年紀雖輕，舉止卻成熟穩重，辦事老練。＃語本漢．趙岐《三輔決錄》。後亦用「少年老成」指年輕人外表較實際年齡成熟或缺乏朝氣與活力。
(成) 兔子死了，狐狸感到悲傷。比喻因同類的不幸遭遇而感到悲傷。語本敦煌變文《鷰子賦》。△「物傷其類」
(成) 比喻忍受痛苦而堅持到底，或意志堅定不移。如：「他咬緊牙關，再苦的日子都要撐過去。」也作「咬定牙根」、「咬定牙關」。
(成) 像花一樣的嬌美，像玉一般的溫潤。比喻男子風姿俊秀。語本《詩經．魏風．汾沮洳》。後用「如花似玉」比喻女子美麗動人。
(成) 好像花朵、錦緞那般耀眼華麗。比喻衣著華麗。《二十載繁華夢》第三回：「那香屏自從嫁了周庸祐，早卸了孝服，換得渾身如花似錦。」亦比喻風景或前程美好、光明。如：「在此如花似錦的春日裡，何不結伴出外踏青？」
(成) 像漆和膠那樣地緊密黏著。比喻感情的堅固或親密。語本《韓詩外傳》卷九。△「水乳交融」
(成) 「嘔心」，把心吐出來。＃語本南朝梁．劉勰《文心雕龍．隱秀》。「瀝血」，把血滴盡。語出南朝梁．元帝〈與諸藩令〉。「嘔心瀝血」比喻費盡心思，用盡心血。
(成) 比喻音訊全無。元．劉庭信〈折桂令．想人生最苦離別〉曲：「想人生最苦離別。雁杳魚沉，信斷音絕。」明．高明《琵琶記．趙五娘憶夫》：「把歸期暗數，只見雁杳魚沉，鳳隻鸞孤。」
(成) 比喻對自己有重大恩惠的人，多指救命恩人。宋．曾晞顏〈賀新郎．富貴人間有〉詞：「夾路香花迎拜了，見說家家舉酒，道公是、再生父母。」
(成) 比喻有救命或授恩至深的人。《警世通言．卷二五．桂員外途窮懺悔》：「某一家骨肉皆足下所再造，雖重生父母不及此恩。」《儒林外史》第五一回：「老爹真是我的重生父母，再長爹娘！我將何以報你！」
(成) 指兔子雌雄的特性。語本古辭〈木蘭詩〉二首之一。但因雌雄兩兔在一起奔跑時，難以分辨，因此後用「撲朔迷離」形容事物錯綜複雜，難以驟然明瞭真相。亦用於形容景色迷濛。
(成) 義參「高枕無憂」。見「高枕無憂」條。
(成) 大刀、闊斧，為兩種兵器。「大刀闊斧」形容軍隊聲勢浩大，殺氣騰騰。※◎語或出《水滸傳》第四七回。後用「大刀闊斧」形容做事果斷、有魄力。亦可形容砍斷有力。△「雷厲風行」
(成) 「暮鼓晨鐘」是佛寺中早晚報時的鐘鼓。※語或本唐．李咸用〈山中〉詩。後亦用「暮鼓晨鐘」指一日的時光，或比喻使人警醒的力量。△「夕鼓晨鐘」
(成) 打破鍋釜又鑿沉船，讓自己沒有退路，以求戰爭勝利。＃典出漢．司馬遷《史記．卷七．項羽本紀》。後用「破釜沉舟」比喻不惜切斷自己的退路，以求努力獲得最好的成果。
(成) 指學生追隨老師的腳步。語本《莊子．田子方》。後用「亦步亦趨」形容事事追隨或仿傚別人。△「奔逸絕塵」、「望塵莫及」、「瞠乎其後」
(成) 篳路，以荊竹編製的柴車。篳路藍縷指駕柴車，穿破衣，以開闢山林。語出《左傳．宣公十二年》：「訓之以若敖、蚡冒篳路藍縷，以啟山林。」唐．孔穎達．正義：「以荊竹織門謂之篳門，則篳路亦以荊竹編車，故謂篳路為柴車。方言云：『楚謂凡人貧，衣破醜敝為藍縷。』藍縷謂敝衣也。」後比喻創造事業的艱苦。連橫〈臺灣通史序〉：「夫臺灣固海上之荒島爾！篳路藍縷，以啟山林，至於今是賴。」也作「蓽路藍縷」、「蓽露藍蔞」、「篳路襤褸」。
(成) 義參「貽笑大方」。見「貽笑大方」條。
(成) 把東西捆起來，放置於閣樓上。比喻棄置不用。＃語出晉．習鑿齒《漢晉春秋》。
(成) 形容屋子四面八方敞亮通明。語本唐．盧綸〈賦得彭祖樓送楊宗德歸徐州幕〉詩。後用「八面玲瓏」形容人言行手段，十分巧妙，處世圓融。△「面面俱到」
(成) 子女侍奉父母的日常儀節。參見「昏定晨省」條。宋．陸游〈上殿劄子〉：「所謂悅親之道，非薦旨甘，奉輕暖也，非晨昏定省，冬夏溫凊也。」《紅樓夢》第三六回：「不但親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他的便了。」
(成) 蓬蓽，「蓬門蓽戶」的縮略語，指以蓬草、荊條做成的門戶，形容簡陋的居室或謙稱自己的住宅。「蓬蓽生輝」比喻他人所贈之物或貴客之來訪令人倍感光彩。※語或本唐．竇庠〈酬謝韋卿二十五兄俯贈輒敢書情〉。
(成) 紹，繼承。「克紹箕裘」比喻能繼承父業。語本《禮記．學記》。後亦用「克紹箕裘」比喻能繼承師業。△「箕裘廢墜」
(成) 衣袖長，有益於作舞，比喻做事有所憑藉，而易於成功。語出《韓非子．五蠹》。後亦用「長袖善舞」比喻有財勢，有手腕，善於社交或鑽營取巧。
none
(成) 站在水邊想得到魚。比喻雖有欲望，卻沒有實際行動。語本《文子．上德》。
(成) 唐代盧藏用舉進士而不受重用，乃隱居終南山以求高名，做了大官的故事。＃典出唐．劉肅《大唐新語．卷一○．隱逸》。後用「終南捷徑」比喻可以達到求官、求名、求利的便捷途徑。
(成) 喧譁嘈雜，塵沙飛揚，原指軍隊作戰前的準備情況。語出《左傳．成公十六年》。後用「甚囂塵上」形容傳聞四起，議論紛紛；或指極為猖狂、囂張。
(成) 手掌腳底的皮膚磨出了繭。形容極為辛勞。如：「他們胼手胝足開墾出這一大片土地。」宋．葉適〈謝除寶謨閣直學士提舉鳳翔府上清大平宮表〉：「臣力耕朽壤，勤鑿枯泉，空有胼手胝足之勞，曾無曝背食芹之獻。」
(成) 形容人行動果決、快速，迫不及待的樣子。參見「屨及劍及」條。如：「既然有了計畫，就要劍及履及，積極去做。」
(成) 「分庭抗禮」之「抗」，典源作「伉」，對等、匹敵之義。「分庭抗禮」指分處庭中，相對設禮，以平等的禮節相見。比喻地位相當。語本《莊子．漁父》。後亦用「分庭抗禮」比喻兩者對立。△「平起平坐」
(成) 樹木的根株盤曲、節目交錯。比喻事情複雜，不易分解。＃語出晉．袁宏《後漢紀》卷一六。
(成) 鄉野農夫貢獻曝日取暖的方法。典出《列子．楊朱》。後用「野人獻曝」比喻平凡人所貢獻的平凡事物。
(成) 即使一死也抵償不了所犯的罪行。比喻罪大惡極。語本《孟子．離婁上》。△「殺人盈城」、「殺人盈野」
(成) 傳說北山愚公苦於家門前有太形、王屋二山阻攔出路，因而率領子孫挖掘土石，決心鏟平二山。典出《列子．湯問》。後用「愚公移山」比喻努力不懈，終能達成目標。或比喻效率不佳。
(成) 本指炎帝幼女女娃溺死東海，化為精衛鳥，憤而銜木石以填東海的故事。典出《山海經．北山經》。後用「精衛填海」比喻心懷冤憤，立志報仇。亦比喻意志堅定，不懼艱苦。
比喻男子非常英俊
(成) 飲食無法辨別美味。形容憂慮煩躁或忙碌勞累的樣子。唐．白居易〈初授拾遺獻書〉：「臣所以授官已來，僅將十日，食不知味，寢不遑安，唯思粉身，以答殊寵。」也作「食不甘味」。
(成) 比喻才士賢臣為時所用。唐．秦韜玉〈仙掌〉詩：「為余勢負天工背，索取風雲際會身。」《喻世明言．卷一五．史弘肇龍虎君臣會》：「又不見單父呂公善擇婿，一事樊侯一劉季？風雲際會十年間，樊作諸侯劉作帝。」也作「風飛雲會」、「際會風雲」。
(成) 春天的樹，日暮的雲。語本唐．杜甫〈春日憶李白〉詩：「渭北春天樹，江東日暮雲。」杜甫在渭北看到春樹，便憶起在江南的李白見到的是暮雲。後以春樹暮雲為思念遠方友人之辭。
(成) 手掌腳底的皮膚磨出了繭。形容極為辛勞。如：「他們胼手胝足開墾出這一大片土地。」宋．葉適〈謝除寶謨閣直學士提舉鳳翔府上清大平宮表〉：「臣力耕朽壤，勤鑿枯泉，空有胼手胝足之勞，曾無曝背食芹之獻。」
母親告誡兒子勤學
(成) 固守舊有殘缺的經文不放。語本漢．劉歆〈移書讓太常博士〉。後用「抱殘守缺」比喻固守舊有事物或思想，而不知改進變通。
(成) 風和影子均無可捉摸，「捕風捉影」比喻所做的事或所說的話毫無根據，憑空揣測。語本《漢書．卷二五．郊祀志下》。△「無中生有」
(成) 跋扈，形容人傲慢蠻橫。「飛揚跋扈」則形容態度蠻橫放縱，不受約束。＃語出《北齊書．卷二．神武帝紀下》。△「飛揚跋扈」
(成) 翻過手來是雲，覆過手去是雨。形容人世反覆無常。語本唐．杜甫〈貧交行〉。後亦用「翻雲覆雨」形容人玩弄手段或比喻男女間床笫之事。
(成) 本指一個人已達到超凡入聖的境界。語出《孟子．盡心下》：「可欲之謂善，有諸己之謂信，充實之謂美，充實而有光輝之謂大，大而化之之謂聖，聖而不可知之之謂神。」後形容人做事不謹慎、不細心、不拘小節。如：「他個性大而化之，所以老闆都不放心他處理公務。」
(成) 出外遊賞春天的景色。語本唐．杜甫〈嚴中丞枉駕見過〉詩。後用「尋花問柳」比喻狎妓。
(成) 快樂到一點也不想回去蜀國。典出晉．習鑿齒《漢晉春秋》。後用「樂不思蜀」比喻人因留戀異地而不想返回故鄉。或形容快樂得忘了歸去。△「流遯忘反」、「樂而忘返」
(成) 用迎合眾人喜好的言語行動，博取他人對自己的喜愛。語出《漢書．卷三○．藝文志》。
(成) 名醫扁鵲謁見過蔡桓公好幾次，都看出桓公有病，而且一次比一次嚴重，但桓公卻不肯承認，也不肯就醫，終至喪命。本指不承認有病，害怕去治療。可用來比喻問題本小不予處理，終致無法收拾。＃典出《韓非子．喻老》。後亦用「諱疾忌醫」比喻掩飾過失而不願聽人規勸。△「文過飾非」
(修) 眾人紛紛仿效錯誤的行為。含有貶義。如：「仿冒歪風若不速加遏止，不法業者勢必群起效尤。」
(成) 語本《南史．卷一二．后妃傳下．梁元帝徐妃傳》：「帝左右暨季江有姿容，與淫通。季江每嘆曰：『柏直狗雖老猶獵，蕭漂陽馬雖老猶駿，徐娘雖老，猶尚多情。』」後以徐娘半老比喻年長而頗具姿色風韻的婦女，含有輕薄的意思。也作「半老徐娘」。
(成) 心境空虛寂靜，隨物變化。語本《莊子．應帝王》。後用「虛與委蛇」形容假意慇懃，敷衍應付。
(成) 把姓張的帽子誤戴到姓李的頭上。＃語本宋．錢希言《戲瑕．卷三．張公喫酒李公醉》。後用「張冠李戴」比喻名實不符或弄錯事情、對象。
(成) 絢麗燦爛的金飾紙光令人迷醉。形容絢爛奪目。語本宋．陶穀《清異錄．卷下．居室門．金迷紙醉》。後用「紙醉金迷」比喻奢侈浮華的享樂生活。△「燈紅酒綠」
(成) 以手勢高舉和向下來暗示對方，以進行舞弊的伎倆。典出《左傳．襄公二十六年》。後用「上下其手」比喻玩弄手段，暗中作弊。或形容帶有邪念，不禮貌地觸摸他人身體。
(成) 自己吃到自己所種的果實。比喻做了壞事，由自己承擔其後果。如：「假若人類只顧圖利而破壞自然環境，將來必會自食其果的。」
(成) 「斯文」，指有關禮樂教化的典章制度。亦泛指文人或儒士。語出《論語．子罕》。「掃地」，指毀壞廢棄。語本《漢書．卷三三．魏豹等傳》。「斯文掃地」指禮樂教化的典章制度被毀壞廢棄或文人不受尊重；後亦指文人不顧操守，自甘墮落。△「五經掃地」、「衣冠掃地」
(成) 將鄰國當作渲洩洪水的溝壑。語本《孟子．告子下》。後用「以鄰為壑」比喻將困難和災禍推到別人身上。△「嫁禍於人」
(成) 比喻玩弄權術、瞞上欺下的行徑。語本唐．曹鄴〈讀李斯傳〉詩。△「瞞天過海」
(成) 連聲稱是。比喻順從而無所違逆。語本《韓非子．八姦》。△「唯命是聽」
(成) 用腐朽的繩子去駕馭狂奔的馬車。語本《書經．五子之歌》：「予臨兆民，懍乎若朽索之馭六馬。」比喻隨時有危險。《舊唐書．卷七一．魏徵傳》：「載舟覆舟，所宜深慎，奔車朽索，其可忽乎？」
(成) 踏到老虎的尾巴，走在春天的薄冰上。比喻處於極端危險的環境。語本《書經．君牙》：「心之憂危，若蹈虎尾，涉于春冰。」
(成) 嗜好歌聲、美色、養狗、騎馬等的荒淫享樂。《隋唐演義》第九三回：「可知那聲色犬馬，奇技淫物，適足以起大盜覬覦之心。」也作「狗馬聲色」、「聲色狗馬」。
形容女子的風采姿容非常優美
(成) 況，因比擬而明顯、顯著。「每下愈況」指估量豬隻肥瘦，要從最不易長肉的小腿部分去試；因為愈是下部細微的地方，肥瘦的差別就愈見明顯。語出《莊子．知北遊》。後轉用「每下愈況」比喻情況愈來愈壞。
(成) 江河之水日益奔流而下。比喻情況日漸敗壞。※語或本宋．蘇轍《欒城應詔集．卷六．進君術策五道．第五道》。
(成) 盲人不知日的形狀，人告以日形如銅槃，他敲銅槃而有聲；後聞鐘聲，即以為日。又有人告以日光如燭，他摸燭而知形狀；後摸籥，也以為日。典出宋．蘇軾〈日喻〉。後用來比喻認識不確切而產生誤會。宋．王開祖〈儒志編．序〉：「言皆治國修身之要，見匪扣槃捫燭之為，如斯人者，豈易得哉！」
腹笥甚廣
(成) 「不學無術」之「無」，典源作「亡」。「亡」通「無」。指不知研習經典，並從中獲取經驗與知識，以致行為處事有所偏頗或錯誤。語出《漢書．卷六八．霍光金日磾傳．霍光》。後用「不學無術」泛指人未經學習而沒有學問才幹。△「目不識丁」、「胸無點墨」
比喻像金石一樣牢不可破的交情
(成) 名聲傳垂於史籍。《三國演義》第三六回：「願公善事使君，以圖名垂竹帛，功標青史。」
(成) 鯽魚成群游過江面。比喻來往的人眾多，或追求時髦流行的人很多。如：「街上的遊客有如過江之鯽，來來往往，好不熱鬧。」
(成) 門前車馬往來不絕。＃語本《東觀漢記．卷六．外戚列傳．明德馬皇后》。後用「車水馬龍」形容繁華熱鬧的景象。
(成) 「夙夜匪懈」之「懈」，典源作「解」。形容日夜勤奮，從不懈怠。語本《詩經．大雅．烝民》。
(成) 鍥，鏤刻。捨，捨棄、停止。鍥而不捨指不斷刻下去而不停止。比喻堅持到底，奮勉不懈。如：「警方抱著鍥而不捨的精神努力追查，終於找出真兇。」也作「鍥而不舍」。
(成) 春風吹拂中，心情怡然自得，指登進士第後稱心如意的感受。語出唐．孟郊〈登科後〉詩。後用「春風得意」形容人因事情如願以償而心情愉悅滿足。△「走馬看花」、「躊躇滿志」
(成) 鷹在天空中飛翔。形容天地萬物各得其所，自得其樂。《詩經．大雅．旱麓》：「鳶飛戾天，魚躍于淵」。
形容貧苦人家簡陋的居室
none
(成) 將已枯朽之事物加以摧毀，比喻摧毀虛弱勢力極為容易。語本《漢書．卷一三．異姓諸侯王表》。後用「摧枯拉朽」比喻極容易做到，毫不費力。
(成) 兩者截然不同，相去甚遠。參見「大有逕庭」條。清．厲鴞〈江西詩社宗派圖錄跋〉：「後人舍立身㣔己不論，僅舉有韻之言，稱為宗派詩人而已。嗟乎！幾何不與呂公論世尚友之旨，大相逕庭也哉？」庭，舊音為ㄊㄧㄥˋ。
(成) 崢嶸，顯露、傑出的樣子。頭角崢嶸形容才華洋溢，能力出眾的年輕人。元．無名氏《黃鶴樓》第三折：「那時頭角崢嶸際，攪海翻江上九天。」明．沈受洗《三元記》第二九齣：「你趁我兩人在日，看你頭角崢嶸，前呼後擁，顯親揚名，也勝是死後三牲五鼎之祭。」也作「頭角嶄然」。
(成) 當世傑出的人才。唐．張說〈贈太州刺史楊公神道碑〉：「年十三調太宗挽郎，尋補潞王典籖，大夫門子，執紼橋山，王國詞人，曳裾睢苑，皆一時之選也。」《東周列國志》第六一回：「張老篤信有智，祈午臨事鎮定，臣父匄能識大體，皆一時之選。」也作「一時之秀」。
無人比得上
(成) 船到江中才補漏洞。比喻事有缺失不先預防，臨時才補救，但為時已晚。元．關漢卿《救風塵》第一折：「恁時節船到江心補漏遲，煩惱怨他誰。」明．無名氏《白兔記》第一○齣：「披麻惹火燒身怨，莫待等江心補漏船。」
(成) 鞭辟，鞭策、激勵。「鞭辟入裡」指研究學問要自我鞭策，深入精微之處。語本《二程集．河南程氏遺書．卷一一．師訓》。後用「鞭辟入裡」形容評論見解深刻透澈。△「入木三分」
none
(成) 時光流逝。參見「暑往寒來」條。宋．張掄〈阮郎歸．寒來暑往幾時休〉詞：「寒來暑往幾時休，光陰逐水流。」
(成) 鼓，彈奏。「膠柱鼓瑟」指將瑟的弦柱黏固，而後彈奏它，就無法彈出高低的音調。比喻做事拘泥而不知變通。語本《文子．道德》。△「守株待兔」、「刻舟求劍」。
時間漸漸地過去了
(成) 廣大繁多。形容書籍、文獻資料等非常豐富。《清史稿．卷三七四．戴敦元傳》：「書籍浩如煙海，人生豈能盡閱？」
(成) 用車裝，拿斗量。形容數量很多，不可勝數。語出《吳書》。△「汗牛充棟」
(修) 朝露日出則乾。比喻人生命短促。如：「人生朝露，凡事何必計較太多？」也作「人生如朝露」。
滄海一粟
(修) 比喻人生短促，有如暫時寄居於世間。三國魏．曹丕〈善哉行〉：「人生如寄，多憂何為？今我不樂，歲月如馳。」《北史．卷九二．恩幸傳．韓鳳傳》：「更可憐人生如寄，唯當行樂，何用愁為？」也作「人生若寄」。
(簡) 大海變為桑田。比喻世事多變，人生無常。語本《太平廣記．卷六十．麻姑》。 例他旅居海外多年後，返鄉探親，然而已是滄海桑田，人事全非。
(簡) 比喻世事變幻無常。語本唐．杜甫〈可嘆〉詩。 例世事變化如白雲蒼狗，誰知過去叱吒商埸風雲的人物，如今在擺地攤？
none
(成) 殫，竭盡。「殫精竭慮」指竭盡精力與思慮。＃語本唐．白居易〈策林一．策頭〉。
(成) 形容文思敏捷、下筆成章，通篇無所塗改。＃語出漢．禰衡〈鸚鵡賦〉。
(成) 秋水，喻指眼睛。「望穿秋水」，望穿了眼睛，形容殷切盼望。※語或本元．王實甫《西廂記．第三本．第二折》。△「望眼欲穿」
(成) 有一僧人常白日坐禪，欲圖成佛，南獄懷讓禪師乃取一磚於庵前石上磨。僧人問其故，禪師答稱欲磨成鏡。僧人困惑，磨磚豈能成鏡？禪師遂曰：「磨磚既不成鏡，坐禪豈得成佛耶？」典出《景德傳燈錄．卷五．南獄懷讓禪師》。後形容因選錯對象，下錯工夫，結果將徒勞無功，一事無成。
(簡) 形容好看而不實用的拳腳功夫。 例如果沒有真才實學，而只有花拳繡腿，在危急時根本無法發揮作用。
(成) 形容虛假而動聽的言語。語出《朱子語類．卷二○．論語．學而篇》。△「甜言蜜語」
(成) 表面輕鬆、鬆弛，實際上卻是緊張、急迫。如：「比賽尚未開始，兩隊人馬就已呈現外弛內張的氣氛了。」
(成) 「外強中乾」之「強」，典源作「彊」。「彊」同「強」。形容馬的外表看似強壯，內在卻氣力衰竭。語出《左傳．僖公十五年》。後用「外強中乾」泛喻各種事物外表看似充實強盛，實則空虛衰弱。△「色厲內荏」
(成) 舊雨，指老朋友。參見「舊雨」條。新知，剛結交的朋友，參見「新知」條。後以舊雨新知比喻新舊好友或顧客。如：「她交友廣闊，舊雨新知不計其數。」
(成) 指具有極高智慧的人，往往表面上看起來似乎愚笨。語本宋．蘇軾〈賀歐陽少師致仕啟〉。△「大巧若拙」、「大勇若怯」
(成) 荏，怯懦。「色厲內荏」形容人外表嚴厲而內心怯懦。語出《論語．陽貨》。△「外強中乾」、「穿窬之盜」
(成) 死得有意義、有價值，就如同還活著一般。《魏書．卷二一．獻文六王傳上．咸陽王禧傳》：「今屬危難，恨無遠計，匡濟聖躬。若與殿下同命，雖死猶生。」
(成) 瓜熟了，瓜蒂自然脫落。語本南朝梁．張纘〈瓜賦〉。後用「瓜熟蒂落」比喻懷胎足月生產，亦用於比喻時機成熟，事情自然成功。△「水到渠成」
(成) 曲調愈高雅，跟著唱和的人就愈少。比喻無法引起大眾的共鳴。語本戰國楚．宋玉〈對楚王問〉。△「下里巴人」、「陽春白雪」
(成) 語本《論語．顏淵》：「君子之德，風，小人之德，草；草上之風，必偃。」比喻在上位者以德化民。《三國志．卷五三．吳書．張紘傳》裴松之注引《吳書》：「平定三郡，風行草偃，加以忠敬款誠，乃心王室。」唐．劉禹錫〈為淮南杜相公謝兵馬使朱鄭等官表〉：「遂使感激之士，希勇爵以捐驅，猖狂之徒，耹聖澤而悛性，風行草偃，其勢必然。」也作「風行草靡」、「風行草從」、「草靡風行」、「草偃風行」、「草偃風從」。
(成) 霽月，指雨後的明月。「光風霽月」形容雨過天青後的明淨景象。＃語本唐．無名氏〈楚泊亭〉詩二首之一。後亦用「光風霽月」比喻政治清明，時世太平的局面。或用於形容人品光明磊落。
(成) 指事情在即將成功時卻失敗了。原語如加「於」和「之時」三字，成為「功敗（於）垂成（之時）」，意義就很容易理解。垂，「將近」之意。語出《晉書．卷七九．謝安列傳》。
(成) 未曾占卜就能知道吉凶。形容有預知未來的能力。※語或出元．王曄《桃花女》第三折。△「料事如神」
(成) 生靈，人民、百姓。「生靈塗炭」指人民生活陷於泥沼和炭火之中。形容人民處於極端艱苦的困境。語出《晉書．卷一一五．苻丕載記》。△「民不聊生」、「民墜塗炭」
(成) 沒有證據，不能使人相信。《禮記．中庸》：「上焉者，雖善無徵，無徵不信，不信民弗從。」
(成) 膏，油脂，指燈燭。晷，日影、日光。「焚膏繼晷」指燃燒燈燭讀書寫作一直到第二天日光出現。形容夜以繼日地勤讀不怠。語本唐．韓愈〈進學解〉。後亦用「焚膏繼晷」形容不眠不休地工作或活動。
(成) 「含沙射影」本作「含沙射人」。相傳古代有一種水中怪物叫「蜮」，會把口中所含的沙粒射到人身上或影子上，使人生病甚至死亡。＃語本晉．干寶《搜神記》卷一二。後以「含沙射影」比喻間接地詆毀、陷害別人。△「含血噴人」、「暗箭傷人」
(成) 曹操編造前方梅林結了很多果實，誘使士兵流出口水以解渴的故事。典出南朝宋．劉義慶《世說新語．假譎》。後用「望梅止渴」比喻以空想來安慰自己。△「畫餅充飢」
(成) 泛指世間一切生靈或特指塵世凡人。清．秋瑾〈革命軍制論〉：「芸芸眾生，孰不愛生？愛生之極，進而愛群。」
(成) 拈，即「拈提」，禪師舉古例來說法開示。「信手拈來」指隨手引用材料，自如而不費力。◎語出《五燈會元．卷一四．大洪報恩禪師》。後亦用「信手拈來」比喻做事時，隨手而為，毫不費力。
(成) 愚昧頑固而不通靈性。語出唐．韓愈〈祭鱷魚文〉。△「執迷不悟」
(成) 藝人遇到合適的場所，就開場表演。＃語出《景德傳燈錄．卷六．江西道一禪師》。後用「逢場作戲」比喻隨事應景，藉機遊戲玩耍一番，並非正經。
(成) 喜歡做別人的老師。指人自以為是，喜歡教導別人。語出《孟子．離婁上》。
(成) 正當壯盛之年。《漢書．卷四八．賈誼傳》：「天子春秋鼎盛，行義未過，德澤有加焉。」唐．吳武陵〈上崔相公書〉：「明主春秋鼎盛，方有所好，升平之畫，未可為也。」
(成) 好馬雖老了，伏在馬槽邊，仍想奔跑千里的路程。比喻年雖老而仍懷雄心壯志。＃語本三國魏．武帝〈步出夏門行〉。△「老當益壯」
(成) 一聽到雞啼聲，立即起床操練武藝。典出《晉書．卷六二．祖逖列傳》。後用「聞雞起舞」比喻把握時機，及時奮起行動。
(成) 無法形容說明。如：「這種遊戲設計得妙，實在不可言喻。」
(成) 形容山路隨著山峰而曲折迴轉。比喻事情有了轉機。如：「本以為這件事沒希望了，突然間，峰迴路轉，又有辦法可解決了。」
(成) 相提並論。宋．蘇軾〈放鶴亭記〉：「由此觀之，其為樂未可以同日而語也。」也作「同年而語」、「同日而言」。
(成) 穿鑿附會字面上的意思，而不求了解詞句正確的內容。《孽海花》第四回：「不論一名一物，都要有切實證據，纔許你下論斷，不能望文生義。」也作「緣文生義」。
(成) 暴，徒手搏鬥。馮，徒步渡河。「暴虎馮河」指不用武器，空手與虎搏鬥；不靠舟船，徒步渡河。＃語本《詩經．小雅．小旻》。後用「暴虎馮河」比喻人做事有勇而無謀。△「如履薄冰」、「如臨深淵」、「戰戰兢兢」、「臨深履薄」
(修) 莊子在妻子死後卻鼓盆而歌的故事，表現出莊子對生死的超然達觀。見《莊子．至樂》。
(成) 周瑜精通音樂，雖酒過三巡，聽到別人奏曲有誤，必能辨知，知之必顧看，時人為之語曰：「曲有誤，周郎顧。」典出《三國志．卷五四．吳書．周瑜傳》。後比喻聆賞音樂。清．俞樾〈余蓮村勸善雜劇序〉：「誰謂周郎顧曲之場，非即生公說法之地乎！」
(成) 缺乏文化修養的人，裝腔作勢地從事有關文化的活動。如：「他經商致富後，便附庸風雅的大肆搜購古董書畫，企圖能躋身藝文達人。」
(成) 原指書法中的一捺，筆鋒需作三次轉折，使之曲折多姿。＃語本晉．王羲之〈題衛夫人筆陣圖後〉。後用「一波三折」形容聲音、文章的跌宕起伏多變，或比喻事情進行得曲折不順。
(成) 女子容貌美麗，可與桃花爭豔。語出唐．崔護〈題都城南莊〉詩。後亦用「人面桃花」形容景色依舊，而人事已非的感傷。
(成) 人的才幹超過所得的俸祿。語本《禮記．坊記》。後用「人浮於事」表示人多事少。△「食浮於人」
(成) 進入房間中，拿起主人的戈來攻擊主人。比喻持對方的論點來反駁對方。＃語本《後漢書．卷三五．張曹鄭列傳．鄭玄》。△「同室操戈」
(成) 「三頭六臂」之「六臂」，原作「八臂」，指有三顆頭、八條臂膀，為一種天神的長相。語本《法苑珠林．卷五．六道篇．脩羅部．述意部》。後用「三頭六臂」比喻人本領大，力強可畏。△「神通廣大」
(成) 鳳凰相伴而飛。語本《詩經．大雅．卷阿》：「鳳皇于飛，翽翽其羽。」後比喻夫婦和睦。唐．李白〈早夏於將軍叔宅與諸昆季送傅八之江南序〉：「重傅侯玉潤之德，妻以其子，鳳凰于飛，潘楊之好，斯為睦矣。」也作「鳳皇于蜚」。
(成) 一舉腳就會影響兩邊的輕重。形容所居地位極為重要，一舉一動皆足以影響全局。語本《後漢書．卷二三．竇融列傳》。
(成) 把某些事物、言論信奉為依據的準則。如：「我們把三民主義奉為圭臬。」
(成) 「魯魚」，把「魯」字誤寫成「魚」字。語本《抱朴子．內篇．遐覽》。「亥豕」，把「亥」字誤寫成「豕」字。語本《呂氏春秋．慎行論．察傳》。「魯魚亥豕」指因文字形似而致傳寫或刊刻錯誤。△「三豕涉河」
(成) 嘮叨、話說不停的樣子。《聊齋志異．卷二．口技》：「三人絮語間雜，刺刺不休。」
(成) 承受保持先人的成就，等待後人來承繼發揚。清．鄭燮〈焦山讀書寄四弟墨〉：「秀才亦是孔子罪人，不仁不智，無禮無義，無復守先待後之意。」清．譚嗣同〈上歐陽瓣薑師書〉：「守先待後，皆有分任之責。」
指女子出嫁
(簡) 心中的事不吐露發洩會感到不暢快。 例這件事放在我心裡很久了，不吐不快。
(成) 將煙囪改彎，把柴薪移走。＃典出漢．劉向《說苑．卷一三．權謀》。後用「曲突徙薪」比喻事先採取措施，以防止危險發生。△「有備無患」
(成) 磬，古代矩形樂器。室如懸磬指居室空無所有，比喻非常貧窮。《國語．魯語上》：「室如懸磬，野無青草，何恃而不恐」。明．沈采《千金記》第二齣：「室如懸磬，難堪原憲之貧；地無立錐，敢懨史魚之苦。」
(成) 形體寂靜如枯槁的木頭，沒有生氣，精神凝聚猶如冷卻的灰燼，不能重新起火。形容人清虛寂靜，對外物無動於衷。語本《莊子．齊物論》。後用「槁木死灰」形容人因遭受挫折變故而灰心絕望的樣子。
(成) 比喻陰險狡猾，耍兩面手法，挑撥是非。語出元．李行道《灰闌記》第二折。
(成) 如同沐浴在春風之中，和暖舒暢。比喻遇到良師誠摯教誨的感受。如：「林老師親切誠懇的教導，令人如沐春風。」
(成) 「火樹」，像火一般燦爛的樹。語出晉．傅玄〈庭燎〉詩。「銀花」，銀色的花朵，後指燈。語出南朝梁．簡文帝〈彌陀佛像銘〉。「火樹銀花」形容燈火通明燦爛的景象。
(成) 你送給我桃子，我回贈李子。語本《詩經．大雅．抑》。後用「投桃報李」比喻朋友間友好往來或相互贈答。△「禮尚往來」
不被服於眾人
(成) 塞住耳朵，裝作沒聽見。※語或本《詩經．邶風．旄丘》鄭玄．箋。後用「充耳不聞」形容拒絕或不願聽取別人意見。△「不聞不問」
(成) 眼中沒有整頭牛的形體，比喻道的修養不受外形限制的境界。典出《莊子．養生主》。後用「目無全牛」比喻技藝純熟高超。△「庖丁解牛」、「善刀而藏」、「遊刃有餘」、「躊躇滿志」
後用「予取予求」比喻任意取求，需索無度。注 音： ㄩˊ ㄑㄩˇ ㄩˊ ㄑㄧㄡˊ
(成) 泥塑的牛掉入海中。比喻人種種互相矛盾的思慮被解開。＃語本《祖堂集．卷六．洞山和尚》。後用「泥牛入海」比喻一去不復返。△「杳如黃鶴」
(成) 李樹代替桃樹受蟲咬而枯死。語本樂府古辭〈雞鳴〉。後用「李代桃僵」比喻以此代彼或代人受過。
(簡) 心意已定，不因任何人或事而改變。 例他已經發了誓，所以不管誰來勸說，他都不為所動。
(成) 以往的典籍中從未記載過。經傳，指經典和解釋經典內容的著作，後用作典籍的代稱。「不見經傳」比喻沒有名氣。語本《史記．卷六七．仲尼弟子列傳．序》。亦用於比喻缺乏根據，沒有來歷。
(成) 比喻父母亡故，兒女不得奉養的悲傷。參見「風木含悲」條。明．張鳳翼《紅拂記》第二○齣：「只是漂流已久，豈無風木之思，伉儷重諧，方有室家之戀。」
(成) 視人民如同胞，視動物如同類。語本宋．張載〈西銘〉：「民吾同胞，物吾與也。」比喻博愛。《二十年目睹之怪現狀》第一五回：「大凡世上肯拿出錢來做善事的，那裡有一個是認真存了『仁人惻隱』之心，行他那『民胞物與』的志向？不過都是在那裡邀福。」
(成) 千方百慮，蓄意已久。語出《穀梁傳．隱公元年》。△「挖空心思」
(成) 不能過分責難。如：「他這種作法，出於權宜之計，原是無可厚非的，但卻被許多不明事理的人苛責。」也作「未可厚非」。
(成) 外表溫和好相處，內心方正有主見。如：「他個性隨和，外圓內方，在人事和工作上皆能處理得當。」
