形容學習、工作不專心
比喻人忙碌或心情不安而不能入眠
(成) 形容不惜金錢的豪舉。語出唐．吳象之〈少年行〉。△「一擲百萬」、「揮金如土」
(成) 如同冰一樣清澈晶瑩，如同玉一般潔淨無瑕。比喻品行高潔磊落。語出漢．司馬遷〈與摯伯陵書〉。後亦用於比喻女子堅守貞操
(簡) 指女子未出嫁。語本《樂府詩集．卷四十七．清商曲辭四．無名氏．清溪小姑曲》。 例她年近四十，猶是小姑獨處
形容為強大的氣勢所壓倒。
婦女改嫁。今對於女子結識新的男友
比喻雖然不夠好，但大體上還能讓人滿意。
比喻物價昂貴。
(成) 雖只一日不見，卻好像隔了好久的時間。比喻思念心切。語本《詩經．王風．采葛》。
另有企圖或目的。
形容因驚奇而仰視發出驚嘆。後用比喻因能力不足而自嘆不如或感到無可奈何。
」指年輕人外表較實際年齡成熟或缺乏朝氣與活力。
比喻因同類的不幸遭遇而感到悲傷。
(成) 比喻忍受痛苦而堅持到底，或意志堅定不移。如：「他咬緊牙關，再苦的日子都要撐過去。」也作「咬定牙根」、「咬定牙關」。
(成) 像花一樣的嬌美，像玉一般的溫潤。比喻男子風姿俊秀。語本《詩經．魏風．汾沮洳》。後用「如花似玉」比喻女子美麗動人。
(成) 好像花朵、錦緞那般耀眼華麗。比喻衣著華麗。《二十載繁華夢》第三回：「那香屏自從嫁了周庸祐，早卸了孝服，換得渾身如花似錦。」亦比喻風景或前程美好、光明。如：「在此如花似錦的春日裡，何不結伴出外踏青？」
比喻感情的堅固或親密。
比喻費盡心思，用盡心血。
 比喻音訊全無。
(成) 比喻對自己有重大恩惠的人，多指救命恩人。宋．曾晞顏〈賀新郎．富貴人間有〉詞：「夾路香花迎拜了，見說家家舉酒，道公是、再生父母。」
(成) 比喻有救命或授恩至深的人。《警世通言．卷二五．桂員外途窮懺悔》：「某一家骨肉皆足下所再造，雖重生父母不及此恩。」《儒林外史》第五一回：「老爹真是我的重生父母，再長爹娘！我將何以報你！」
形容事物錯綜複雜，難以驟然明瞭真相。亦用於形容景色迷濛。
(成) 義參「高枕無憂」。見「高枕無憂」條。
形容做事果斷、有魄力。亦可形容砍斷有力。△「雷厲風行」
佛寺中早晚報時的鐘鼓。後亦用指一日的時光，或比喻使人警醒的力量
喻不惜切斷自己的退路，以求努力獲得最好的成果。
(成) 指學生追隨老師的腳步。語本《莊子．田子方》。後用「亦步亦趨」形容事事追隨或仿傚別人。△「奔逸絕塵」、「望塵莫及」、「瞠乎其後」
比喻創造事業的艱苦。
(成) 義參「貽笑大方」。見「貽笑大方」條。
比喻棄置不用。
形容人言行手段，十分巧妙，處世圓融。
(成) 子女侍奉父母的日常儀節。參見「昏定晨省」條。宋．陸游〈上殿劄子〉：「所謂悅親之道，非薦旨甘，奉輕暖也，非晨昏定省，冬夏溫凊也。」《紅樓夢》第三六回：「不但親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他的便了。」
比喻他人所贈之物或貴客之來訪令人倍感光彩。
比喻能繼承父業。後亦用比喻能繼承師業。
比喻有財勢，有手腕，善於社交或鑽營取巧。
比喻雖有欲望，卻沒有實際行動。
(成) 唐代盧藏用舉進士而不受重用，乃隱居終南山以求高名，做了大官的故事。＃典出唐．劉肅《大唐新語．卷一○．隱逸》。後用「終南捷徑」比喻可以達到求官、求名、求利的便捷途徑。
形容傳聞四起，議論紛紛；或指極為猖狂、囂張。
形容極為辛勞。
(成) 形容人行動果決、快速，迫不及待的樣子。參見「屨及劍及」條。如：「既然有了計畫，就要劍及履及，積極去做。」
比喻地位相當。後亦用「分庭抗禮」比喻兩者對立。△「平起平坐」
比喻事情複雜，不易分解。
比喻平凡人所貢獻的平凡事物。
(成) 即使一死也抵償不了所犯的罪行。比喻罪大惡極。語本《孟子．離婁上》。△「殺人盈城」、「殺人盈野」
後用「愚公移山」比喻努力不懈，終能達成目標。或比喻效率不佳。
(成) 本指炎帝幼女女娃溺死東海，化為精衛鳥，憤而銜木石以填東海的故事。典出《山海經．北山經》。後用「精衛填海」比喻心懷冤憤，立志報仇。亦比喻意志堅定，不懼艱苦。
比喻男子非常英俊
形容憂慮煩躁或忙碌勞累的樣子。
比喻才士賢臣為時所用
思念遠方友人之辭。
形容極為辛勞。
母親告誡兒子勤學
比喻固守舊有事物或思想，而不知改進變通。
比喻所做的事或所說的話毫無根據，憑空揣測。
則形容態度蠻橫放縱，不受約束。
形容人玩弄手段或比喻男女間床笫之事
後形容人做事不謹慎、不細心、不拘小節。
(成) 出外遊賞春天的景色。語本唐．杜甫〈嚴中丞枉駕見過〉詩。後用「尋花問柳」比喻狎妓。
比喻人因留戀異地而不想返回故鄉。或形容快樂得忘了歸去。
(成) 用迎合眾人喜好的言語行動，博取他人對自己的喜愛。語出《漢書．卷三○．藝文志》。
比喻掩飾過失而不願聽人規勸。△「文過飾非」
(修) 眾人紛紛仿效錯誤的行為。含有貶義。如：「仿冒歪風若不速加遏止，不法業者勢必群起效尤。」
後以徐娘半老比喻年長而頗具姿色風韻的婦女，含有輕薄的意思。也作「半老徐娘」。
形容假意慇懃，敷衍應付。
比喻名實不符或弄錯事情、對象。
喻奢侈浮華的享樂生活。△「燈紅酒綠
比喻玩弄手段，暗中作弊。或形容帶有邪念，不禮貌地觸摸他人身體。
比喻做了壞事，由自己承擔其後果。
指禮樂教化的典章制度被毀壞廢棄或文人不受尊重；後亦指文人不顧操守，自甘墮落。
比喻將困難和災禍推到別人身上。
(成) 比喻玩弄權術、瞞上欺下的行徑。語本唐．曹鄴〈讀李斯傳〉詩。△「瞞天過海」
(成) 連聲稱是。比喻順從而無所違逆。語本《韓非子．八姦》。△「唯命是聽」
比喻隨時有危險。
(成) 踏到老虎的尾巴，走在春天的薄冰上。比喻處於極端危險的環境。語本《書經．君牙》：「心之憂危，若蹈虎尾，涉于春冰。」
(成) 嗜好歌聲、美色、養狗、騎馬等的荒淫享樂。《隋唐演義》第九三回：「可知那聲色犬馬，奇技淫物，適足以起大盜覬覦之心。」也作「狗馬聲色」、「聲色狗馬」。
形容女子的風采姿容非常優美
比喻情況愈來愈壞。
比喻情況日漸敗壞。
(成) 盲人不知日的形狀，人告以日形如銅槃，他敲銅槃而有聲；後聞鐘聲，即以為日。又有人告以日光如燭，他摸燭而知形狀；後摸籥，也以為日。典出宋．蘇軾〈日喻〉。後用來比喻認識不確切而產生誤會。宋．王開祖〈儒志編．序〉：「言皆治國修身之要，見匪扣槃捫燭之為，如斯人者，豈易得哉！」
腹笥甚廣
泛指人未經學習而沒有學問才幹。△「目不識丁」、「胸無點墨」
比喻像金石一樣牢不可破的交情
(成) 名聲傳垂於史籍。《三國演義》第三六回：「願公善事使君，以圖名垂竹帛，功標青史。」
比喻來往的人眾多，或追求時髦流行的人很多。
(成) 門前車馬往來不絕。＃語本《東觀漢記．卷六．外戚列傳．明德馬皇后》。後用「車水馬龍」形容繁華熱鬧的景象。
形容日夜勤奮，從不懈怠。
比喻堅持到底，奮勉不懈。也作「鍥而不舍」
容人因事情如願以償而心情愉悅滿足。
(成) 鷹在天空中飛翔。形容天地萬物各得其所，自得其樂。《詩經．大雅．旱麓》：「鳶飛戾天，魚躍于淵」。
形容貧苦人家簡陋的居室
比喻摧毀虛弱勢力極為容易。後用比喻極容易做到，毫不費力。
兩者截然不同，相去甚遠。
形容才華洋溢，能力出眾的年輕人。
當世傑出的人才。也作「一時之秀」。
無人比得上
比喻事有缺失不先預防，臨時才補救，但為時已晚。
指研究學問要自我鞭策，深入精微之處。
(成) 時光流逝。參見「暑往寒來」條。宋．張掄〈阮郎歸．寒來暑往幾時休〉詞：「寒來暑往幾時休，光陰逐水流。」
比喻做事拘泥而 不知變通。
時間漸漸地過去了
廣大繁多。形容書籍、文獻資料等非常豐富。
(成) 用車裝，拿斗量。形容數量很多，不可勝數。語出《吳書》。△「汗牛充棟」
 朝露日出則乾。比喻人生命短促。
滄海一粟
比喻人生短促，有如暫時寄居於世間。
比喻世事多變，人生無常。
比喻世事變幻無常。
指竭盡精力與思慮。
(成) 形容文思敏捷、下筆成章，通篇無所塗改。＃語出漢．禰衡〈鸚鵡賦〉。
(成) 秋水，喻指眼睛。「望穿秋水」，望穿了眼睛，形容殷切盼望。※語或本元．王實甫《西廂記．第三本．第二折》。△「望眼欲穿」
後形容因選錯對象，下錯工夫，結果將徒勞無功，一事無成。
(簡) 形容好看而不實用的拳腳功夫。 例如果沒有真才實學，而只有花拳繡腿，在危急時根本無法發揮作用。
(成) 形容虛假而動聽的言語。語出《朱子語類．卷二○．論語．學而篇》。△「甜言蜜語」
(成) 表面輕鬆、鬆弛，實際上卻是緊張、急迫。如：「比賽尚未開始，兩隊人馬就已呈現外弛內張的氣氛了。」
泛喻各種事物外表看似充實強盛，實則空虛衰弱。△「色厲內荏
(成) 舊雨，指老朋友。參見「舊雨」條。新知，剛結交的朋友，參見「新知」條。後以舊雨新知比喻新舊好友或顧客。如：「她交友廣闊，舊雨新知不計其數。」
指具有極高智慧的人，往往表面上看起來似乎愚笨。
形容人外表嚴厲而內心怯懦。
(成) 死得有意義、有價值，就如同還活著一般。《魏書．卷二一．獻文六王傳上．咸陽王禧傳》：「今屬危難，恨無遠計，匡濟聖躬。若與殿下同命，雖死猶生。」
(成) 瓜熟了，瓜蒂自然脫落。語本南朝梁．張纘〈瓜賦〉。後用「瓜熟蒂落」比喻懷胎足月生產，亦用於比喻時機成熟，事情自然成功。△「水到渠成」
曲調愈高雅，跟著唱和的人就愈少。比喻無法引起大眾的共鳴。△ 「下里巴人」、「陽春白雪」
比喻在上位者以德化民。
比喻政治清明，時世太平的局面。或用於形容人品光明磊落。
指事情在即將成功時卻失敗了。
(成) 未曾占卜就能知道吉凶。形容有預知未來的能力。※語或出元．王曄《桃花女》第三折。△「料事如神」
形容人民處於極端艱苦的困境。
沒有證據，不能使人相信。
形容不眠不休地工作或活動。
(成) 「含沙射影」本作「含沙射人」。相傳古代有一種水中怪物叫「蜮」，會把口中所含的沙粒射到人身上或影子上，使人生病甚至死亡。＃語本晉．干寶《搜神記》卷一二。後以「含沙射影」比喻間接地詆毀、陷害別人。△「含血噴人」、「暗箭傷人」
比喻以空想來安慰自己。△「畫餅充飢」
(成) 泛指世間一切生靈或特指塵世凡人。清．秋瑾〈革命軍制論〉：「芸芸眾生，孰不愛生？愛生之極，進而愛群。」
喻做事時，隨手而為，毫不費力。
(成) 愚昧頑固而不通靈性。語出唐．韓愈〈祭鱷魚文〉。△「執迷不悟」
(成) 藝人遇到合適的場所，就開場表演。＃語出《景德傳燈錄．卷六．江西道一禪師》。後用「逢場作戲」比喻隨事應景，藉機遊戲玩耍一番，並非正經。
指人自以為是，喜歡教導別人。
(成) 正當壯盛之年。《漢書．卷四八．賈誼傳》：「天子春秋鼎盛，行義未過，德澤有加焉。」唐．吳武陵〈上崔相公書〉：「明主春秋鼎盛，方有所好，升平之畫，未可為也。」
比喻年雖老而仍懷雄心壯志。
比喻把握時機，及時奮起行動。
(成) 無法形容說明。如：「這種遊戲設計得妙，實在不可言喻。」
(成) 形容山路隨著山峰而曲折迴轉。比喻事情有了轉機。如：「本以為這件事沒希望了，突然間，峰迴路轉，又有辦法可解決了。」
相提並論。
穿鑿附會字面上的意思，而不求了解詞句正確的內容。
比喻人做事有勇而無謀。
(修) 莊子在妻子死後卻鼓盆而歌的故事，表現出莊子對生死的超然達觀。見《莊子．至樂》。
(成) 周瑜精通音樂，雖酒過三巡，聽到別人奏曲有誤，必能辨知，知之必顧看，時人為之語曰：「曲有誤，周郎顧。」典出《三國志．卷五四．吳書．周瑜傳》。後比喻聆賞音樂。清．俞樾〈余蓮村勸善雜劇序〉：「誰謂周郎顧曲之場，非即生公說法之地乎！」
缺乏文化修養的人，裝腔作勢地從事有關文化的活動。
(成) 原指書法中的一捺，筆鋒需作三次轉折，使之曲折多姿。＃語本晉．王羲之〈題衛夫人筆陣圖後〉。後用「一波三折」形容聲音、文章的跌宕起伏多變，或比喻事情進行得曲折不順。
女子容貌美麗，可與桃花爭豔。後亦用形容景色依舊，而人事已非的感傷
(成) 人的才幹超過所得的俸祿。語本《禮記．坊記》。後用「人浮於事」表示人多事少。△「食浮於人」
比喻持對方的論點來反駁對方。
比喻人本領大，力強可畏。△「神通廣大」
比喻夫婦和睦。
形容所居地位極為重要，一舉一動皆足以影響全局。
(成) 把某些事物、言論信奉為依據的準則。如：「我們把三民主義奉為圭臬。」
指因文字形似而致傳寫或刊刻錯誤。
(成) 嘮叨、話說不停的樣子。《聊齋志異．卷二．口技》：「三人絮語間雜，刺刺不休。」
(成) 承受保持先人的成就，等待後人來承繼發揚。清．鄭燮〈焦山讀書寄四弟墨〉：「秀才亦是孔子罪人，不仁不智，無禮無義，無復守先待後之意。」清．譚嗣同〈上歐陽瓣薑師書〉：「守先待後，皆有分任之責。」
指女子出嫁
(簡) 心中的事不吐露發洩會感到不暢快。 例這件事放在我心裡很久了，不吐不快。
比喻事先採取措施，以防止危險發生。△「有備無患」
比喻非常貧窮。
形容人因遭受挫折變故而灰心絕望的樣子。
(成) 比喻陰險狡猾，耍兩面手法，挑撥是非。語出元．李行道《灰闌記》第二折。
比喻遇到良師誠摯教誨的感受。
(成) 「火樹」，像火一般燦爛的樹。語出晉．傅玄〈庭燎〉詩。「銀花」，銀色的花朵，後指燈。語出南朝梁．簡文帝〈彌陀佛像銘〉。「火樹銀花」形容燈火通明燦爛的景象。
後用「投桃報李」比喻朋友間友好往來或相 互贈答。△「禮尚往來」
不被服於眾人
形容拒絕或不願聽取別人意見。
比喻道的修養不受外形限制的境界。後用比喻技藝純熟高超。
比喻任意取求，需索無度。注 音： ㄩˊ ㄑㄩˇ ㄩˊ ㄑㄧㄡˊ
比喻一去不復返。
李樹代替桃樹受蟲咬而枯死。比喻以此代彼或代人受過。
(簡) 心意已定，不因任何人或事而改變。 例他已經發了誓，所以不管誰來勸說，他都不為所動。
比喻沒有名氣。亦用於比喻缺乏根據，沒有來歷。
比喻父母亡故，兒女不得奉養的悲傷。
比喻博愛。
千方百慮，蓄意已久。
不能過分責難。
(成) 外表溫和好相處，內心方正有主見。如：「他個性隨和，外圓內方，在人事和工作上皆能處理得當。」
(成) 像珠子一般渾圓，像玉石一般溫潤。語本唐．張文琮〈詠水〉詩。後用「珠圓玉潤」比喻文詞、歌聲、字跡的流利、圓潤、娟秀。
用於哀輓師長喪者的輓辭。形容對師長去世，無法再親師門而表達深痛的悼念之情。
(成) 舉起沉重的東西，卻好像是提很輕的東西。比喻雖身負重任或面對難題，但因才力高超，應付起來仍輕鬆自若。清．趙翼《甌北詩話．卷五．蘇東坡詩》：「其絕人處，在乎議論英爽、筆鋒精銳、舉重若輕，讀之似不甚用力，而力已透十分。」
家中賴以撫養的人口眾多。
(簡) <可圈可點>形容表現突出，值得嘉許、肯定。 例他不斷刷新自己的紀錄，表現得可圈可點。
(成) 形容處事待人態度得體，不傲慢、不卑屈，恰到好處。也作「不亢不卑」、「不抗不卑」。
天下太平
(成) 有山河為屏障，固守無虞。《左傳．僖公二十八年》：「戰而捷，必得諸侯；若其不捷，表裡山河，必無害也。」唐．楊烱〈益州江縣令任君神道碑〉：「況乎東西海岱，強齊九合之都；表裡山河，全晉三分之圍。」
(成) 冥冥中有鬼神相助。比喻被莫名力量驅使而不由自主。＃語出元．李致遠《還牢末》第四折。△「陰錯陽差」
